Traduttore: Davide Puglielli
Revisore: Valentina Sarno
Il mio lavoro è giocare
e gioco quando disegno.
Ho anche dato un'occhiata al dizionario
per essere sicura che sia davvero quello che faccio
e la definizione di giocare
per prima cosa, era "essere coinvolti in
un'attività o un comportamento da bambini"
e, numero due, giocare (d'azzardo)
E mi sono resa conto che io faccio entrambe le cose
quando disegno
sono una bambina e gioco d'azzardo in continuazione.
e penso che se non lo fai,
probabilmente c'è qualcosa di strutturalmente sbagliato
nella cosa che stai facendo
se sei un designer.
Ma è la parte seria del gioco che mi ha sempre colpito
e non me ne sono mai davvero resa conto
finché non mi sono ricordata di un saggio.
Un saggio che ho letto trent'anni fa
scritto da Russel Baker,
che teneva la rubrica chiamata "Observer" sul New York Times
Ha un meraviglioso senso dell'umorismo.
Ora vi leggo questo saggio
o un suo estratto
perché per me va dritto al punto.
"In queste righe vi do un consiglio da amico
Siate seri - dice.
quello che vuol dire, ovviamente, è: siate solenni
Essere solenni è facile
Essere seri è difficile
I bambini iniziano sempre con l'essere seri
che è la cosa che li rende così piacevoli
rispetto alla classe degli adulti.
Gli adulti, nel complesso, sono solenni.
In politica, i rari candidati seri,
come Adlai Stevenson,
sono spesso battuti da candidati solenni, come Eisenhower.
Il motivo è che per molte persone è difficile
riconoscere la serietà, che è rara,
mentre risulta loro più facile sostenere la solennità
che è più comune.
Fare jogging, cosa molto comune
e ampiamente accettato come attività benefica, è solenne.
Il poker è serio.
Washington D.C. è solenne.
New York è seria.
Andare a conferenze divulgative che vi raccontano
tutto del futuro, è solenne.
Fare una lunga passeggiata da soli ed
escogitare un modo infallibile di rapinare Tiffany
è serio.
(Risate)
Ora, quando applico la definizione di Russel Baker
di solennità e serietà al design,
non è tanto in termini di qualità dei risultati
Il design solenne è spesso molto importante ed efficace
Il design solenne è anche socialmente corretto
ed è accettato da appropriati fruitori
E' la cosa che i designer "benpensanti"
e i loro clienti cercano.
Il design serio, il gioco serio,
è un'altra cosa.
Da una parte, spesso esce fuori
spontaneamente, intuitivamente,
per caso o per fortuna
Lo si raggiunge per ingenuità o arroganza
per egoismo, o talvolta per disinteresse.
Ma il più delle volte, si ottiene grazie a quelle
parti folli del comportamento umano che
non hanno molto senso.
Il design serio è imperfetto.
È fatto da quelle regole artigianali
che nascono dalle "prime volte".
Il design serio - spesso - non ha successo
dal punto di vista della solennità.
Il motivo è che l'arte del gioco serio
è fatta di invenzione, cambiamento, ribellione - non di perfezione.
E' il gioco solenne che genera la perfezione.
Ho sempre visto la carriera di un designer
come una scala immaginaria.
Se guardate la scala, vedrete
che tra i venti e i trent'anni il gradino è molto alto
e molto corto:
è il periodo in cui si fanno grandi scoperte.
Si cresce più rapidamente quando si è giovani.
perché si sa molto poco e si ha molto da imparare
quindi tutto quello che si fa è apprendimento
e ci si salta sù.
Invecchiando, i gradini si fanno più bassi
e più larghi
e si comincia a muoversi più lentamente
perché si fanno meno scoperte.
E mentre ci si fa più vecchi e decrepiti
ci si muove centimetro dopo centimetro
su questa lunga e triste scala
verso l'oblio.
(Risate)
Trovo che sia sempre più difficile essere seri.
Io vengo pagata per essere solenne ma mi accorgo
che sono solenne quando non lo dovrei essere.
E nei miei 35 anni di esperienza lavorativa
penso che siano state quattro le volte in cui sono stata davvero seria.
Ora ve le mostro
perché sono state il frutto di condizioni molto particolari.
E' grandioso essere bambini.
Ora, quando avevo poco più di vent'anni
lavoravo nel business discografico, e disegnavo le copertine per i disci della CBS
e non avevo idea del lavoro fantastico che avevo.
Pensavo che tutti avessero un lavoro come quello.
E cosa --
Il modo in cui vedevo il design ed il modo in cui vedevo il mondo era,
quello che mi succedeva attorno
e le cose che c'erano nel periodo in cui mi sono avvicinata al design
erano il mio nemico.
Io odiavo in modo davvero profondo
il carattere Helvetica.
Pensavo che l'Helvetica
fosse in assoluto il carattere più pulito, noioso, fascista
e intrinsecamente repressivo
e odiavo tutto quello che era scritto e disegnato in Helvetica.
Quando ero
al college
era questo il design
più di moda e popolare.
questa per esempio è una copertina di un libro piuttosto bella, disegnata da Rudi de Harra
che però odiavo semplicemente perché era in Helvetica,
- ne ho anche fatto alcune parodie -
Pensavo solo che fosse - no?, totalmente noioso.
(Risate)
Quindi, lo scopo della mia vita
era fare cose che non fossero fatte in Helvetica.
E però fare cose senza l'Helvetica
era piuttosto difficile perché bisognava andarsele a cercare.
E non c'era molta letteratura sulla storia del design
all'inizio degli anni 70. Non c'erano -
non c'era un gran numero di pubblicazioni in materia.
Di fatto bisognava andarsene nei negozi di antiquariato. Bisognava andare in Europa.
Bisognava andare in giro per trovare cose interessanti.
E la mia risposta, come sapete,
è stata l'Art Nouveau, o deco,
o la tipografia Vittoriana,
o cose che sicuramente non somigliassero all'Helvetica.
E ho imparato da sola a disegnare in quel modo
questo nei miei primi anni
e poi usavo queste idee, questi strumenti,
in modo piuttosto goffo
sulle copertine di album musicali e nella mia attività di designer.
Non avevo un'educazione in materia. Cercavo solo
di mettere insieme i pezzi.
Ho mescolato uno stile Vittoriano al pop,
e ho mischiato l'Art Nouveau con qualcos'altro.
E così ho fatto queste copertine di LP,
molto ricche ed elaborate,
non per fare la post-moderna o la storicista --
anche perché non sapevo neanche cosa volesse dire.
È solo che odiavo l'Helvetica.
(Risate)
E questo tipo di passione
mi ha condotto in un gioco molto serio,
un tipo di gioco che non potrei giocare ora
perché ora sono troppo smaliziata.
E c'è qualcosa di meraviglioso
in quella forma di giovinezza,
in cui ci si può permettere di
crescere e giocare
ed essere uno scavezzacollo che però alla fine porta a casa dei risultati.
Alla fine degli anni 70, infatti,
tutti conoscevano questa roba
Voglio dire, le copertine di questi LP erano in tutto il mondo,
cominciarono a vincere premi,
la gente le conosceva.
E all'improvviso quindi mi sono ritrovata ad essere post-modernista,
ed ho iniziato a lavorare per conto mio.
All'inizio questa mia scelta era stata apprezzata, poi criticata,
ma la verità era che ero diventata solenne.
Non facevo più le cose serie
che avevo fatto per circa 14 anni.
Ho passato gran parte degli anni 80 essendo piuttosto solenne,
producedo il genere di design
che la gente si aspettava che io facessi
perché in quel momento io ero quella cosa lì
e stavo facendo quel passaggio dall'essere seria, poi solenne,
scontata, e poi morta, per poi riscoprire tutto di nuovo.
Quindi questa era la seconda condizione
che mi ha portato a fare qualcosa di serio.
C'è un film con Paul Newman
che amo che si chiama "Il Verdetto"
Non so quanto di voi lo abbiano visto, ma è davvero bello.
E nel film, recita
la parte di un avvocato giù di morale
professionalmente fallito.
che si prende --
gli viene affidato, in realtà -- un caso di malasanità,
una roba facile,
e man mano che lavora al caso
comincia a coinvolgersi
e a identificarsi con il suo cliente
e riconquista moralità e fiducia,
e alla fine vince il caso.
E nel mezzo della disperazione,
a metà del film, quando sembra che non ce la stia facendo,
ha veramente bisogno di questo caso,
ha davvero bisogno di vincere questa causa.
C'è una scena con Paul Newman da solo
nel suo ufficio, che dice
"Questo è il caso, non c'è nessun altro caso.
Questo è il caso, non c'è nessun altro caso."
E in quel momento
di desiderio e concentrazione
lui ce la può fare.
E questa è un'ottima
posizione in cui trovarsi per creare qualcosa di serio.
Io mi sono trovata in questa posizione nel 1994
quando ho incontrato un direttore di un teatro
che si chiamava George Wolf,
che mi stava chiedendo di ridisegnare
l'identità del New York Shakespeare Festival,
come era conosciuto allora,
e che poi divenne il Public Theater.
E ho cominciato a immergermi
nel progetto
come mai fatto prima.
Questo è come erano allora le pubblicità dei teatri.
Questo è quello che era nei giornali e nel New York Times.
Questo è solo per un accenno a quel periodo.
E tutto sommato il Public Theater aveva pubblicità molto più belle di queste.
Non avevano né un logo né un'identità,
ma avevano questi poster molto figurativi
dipinti da Paul Davis.
E George Wolf era succeduto ad un altro direttore
e voleva cambiare il teatro
rendendolo più parte della città e più rumoroso
un posto che fosse inclusivo.
Quindi, sulla scorta del mio amore per la tipografia,
mi sono buttata a capofitto nel progetto
E quello che lo rendeva diverso era la sua totalità
era che ero davvero diventata la voce, la voce visiva, di un luogo
come prima non mi era mai capitato,
in cui ogni aspetto --
la più piccola pubblicità, il biglietto, qualunque cosa --
era disegnata da me.
Non c'era un format.
Non c'era un ufficio interno a cui bisognava sottoporre queste cose.
Per tre anni ho letteralmente fatto tutto
- su carta o online -
quello che riguardava il design del teatro.
Ed era l'unico lavoro
anche se stavo facendo altri lavori.
L'ho vissuto e respirato in un modo
con cui non mi è più ricapitato con nessun cliente
Mi ha consentito di esprimermi davvero e di crescere.
E penso che sappiate che
se vi si da una simile posizione,
ed è raro, ma se ti capita di avere una simile opportunità,
è il momento in cui il gioco si fa serio.
Queste cose le ho fatte allora, ma le continuo a fare.
Ancora lavoro per il Public Theater.
Sono nel consiglio e
sono ancora coinvolta.
Direi che la vetta del Public Theater sia stata nel 1996,
due anni dopo il mio arrivo,
e fu la campagna ""Bring in 'da Noise, Bring in 'da Funk"
di cui New York venne tappezzata.
Ma successe qualcosa, ovvero
divenne molto popolare.
Una cosa mortifera per le cose serie
perché le rende solenni.
Quello che successe fu che l'identità
della città di New York, in qualche modo,
mangiò la mia
perché la gente cominciò a copiare quello stile.
Ecco una pubblicità apparsa sul New York Times
che qualcuno fece per lo spettacolo "Mind Games"
Poi arrivò "Chicago", con una grafica simile,
e l'identità del Public Theater fu fagocitata e rubata,
rendendo necessaria una mia nuova elaborazione.
Così la cambiai in modo che ogni stagione fosse diversa dall'altra,
continuando a fare questo tipo di poster,
a cui però mancava la serietà che aveva caratterizzato
la prima fase del mio lavoro
perché erano troppo dei pezzi singoli, a cui mancava quella solidità
data dalla intrinseca coerenza di tutti i singoli pezzi.
Ora - credo a partire dall'esperienza del Public Theater,
avrò lavorato ad almeno una dozzina
di progetti per la definizione dell'identità culturale di grandi istituzioni,
e non credo di aver più raggiunto
quel livello di serietà --
Faccio questi lavori per grandissime istituzioni
a New York.
Le istituzioni sono solenni,
e così è il design.
Sono eseguite anche meglio di quelle del Public Theater
anche perché c'è più disponibilità di risorse finanziarie,
ma credo che quel momento vada e venga.
Il miglior modo per fare del design serio
- cosa che credo tutti abbiamo l'opportunità di fare -
è essere totalmente e completamente non qualificati per quel lavoro.
Non capita spesso,
ma a me è capitato nel 2000,
quando per qualche motivo,
un mucchio di diversi architetti
ha cominciato a chiedermi di progettare insieme a loro
l'estetica dell'interno di vari teatri
con grafiche ambientali da riportare nella struttura stessa degli edifici.
non avevo mai fatto nulla di simile prima.
Non sapevo come leggere le planimetrie e i disegni tecnici degli edifici,
non sapevo di cosa stessero parlando,
e proprio non mi capacitavo che un lavoro
- un singolo lavoro - potesse durare quattro anni
perché ero abituata ad un design più "immediato"
e quel genere di cura per i dettagli
non mi si addiceva proprio.
Quindi è stata dura, è stata tosta
ma alla fine mi sono innamorata del processo
di integrazione tra grafica e architettura
perché non avevo idea di quello che stessi facendo.
Mi sono detta: "perché la segnaletica non può stare sul pavimento?"
I newyorkesi camminano guardandosi i piedi.
E poi ho scoperto che gli attori e le attrici
sono abituati a ricevere suggerimenti dal basso
quindi il sistema alla fine sembrava
avere senso.
I segnali si integravano nell'edificio in modo molto particolare.
Giravano gli angoli,
salivano sulle pareti,
si fondevano con l'architettura dell'edificio.
Questa è la Symphony Space tra la 90esima e Broadway,
e le scritte sono ritagliate nel metallo ed
illuminate da dietro con delle fibre ottiche
E poi l'architetto Jim Polshek
mi diede delle tele
per disegnarci sopra caratteri tipografici.
E quello è stato un lavoro serio.
Questo è il museo per bambini a Pittsburgh, Pennsylvania,
Fatto di materiali assolutamente economici.
Caratteri sporgenti retroilluminati col neon.
Cose che non avevo mai fatto prima, costruito prima.
Pensavo solo che potesse essere divertente lavorarci.
Placche dei donatori nei musei fatte di materiale plastico.
E poi, segnaletiche economiche..
(Risate)
Credo che il mio pezzo favorito qui
sia questo lavoretto che ho fatto a Newark, New Jersey.
è una scuola di recitazione.
Questo era l'edificio che -- non avevano soldi,
e lo dovevano restaurare, e allora dissero,
cosa riesci a fare con 100.000 dollari?
Ho fatto un po' di prove su Photoshop e ho detto
beh.. potremmo dipingerlo.
E lo abbiamo fatto. Fu un gioco.
Ecco l'edificio. Abbiamo dipinto tutto,
tipografia su tutto il cavolo di edificio,
comprese le condotte dell'aria condizionata.
Ho trovato dei pittori di muri
per strada
per dipingere le pareti dell'edificio, e si sono divertiti tantissimo.
Si sono appassionati - l'hanno presa davvero sul serio.
Salivano sui lati dell'edificio e mi chiamavano
per dirmi che avevo sbagliato qualcosa,
che gli spazi tra le lettere andavano rivisti, li spostavano,
sono stati bravissimi.
Erano anche abbastanza seri. E' stata un'esperienza piuttosto bella.
Da quando poi ho fatto il quartier generale di Bloomberg
il mio lavoro ha iniziato ad essere accettato.
Lo volevano in posti grossi e costosi.
E questo cominciò a rendere le cose solenni.
I numeri sono tutto per Bloomberg,
così abbiamo messo dei grandi numeri in giro
venivano proiettati su uno schermo LED spettacolare
programmato dalla mia collega Lisa Strausfeld.
Ma di nuovo fu la fine
del gioco serio,
e l'inizio di quello solenne.
Questo è un progetto a cui sto lavorando ora
in Pittsburgh, Pennsylvania,
dove ho potuto risultare goffa.
Sono stata chiamata per disegnare
un logo per il quartiere, che si chiama North Side,
e pensavo che fosse un po' stupido che un quartiere avesse un logo.
Anzi, lo trovo un po inquietante in realtà. Perché un quartiere dovrebbe avere un logo?
Un quartiere ha un punto di ritrovo, un posto,
un ristorante. Non ha un logo! No?
Quindi dovevo andare a fare una presentazione
al un gruppo di rappresentanti della città
e del quartiere,
sono andata a Pittsburgh e ho detto
"Sapete, l'unica cosa che avete qui
sono tutti quei sottopassaggi
che separano il quartiere dal centro della città.
Perché non celebrarli, e fare di quelli i simboli del quartiere?"
Quindi ho cominciato a fare delle folli presentazioni
di queste installazioni -
installazioni potenziali -
su questi ponti
rimanendo poi in piedi davanti a tutti quei rappresentanti,
un po' spaventata..
devo ammetterlo.
Ma ero così enormemente inadatta per il lavoro,
e così drammaticamente ridicola,
e ho ignorato così disperatamente le istruzioni
che credo che lo abbiano accettato senza riserve,
solamente perché ero stata così goffa nell'approccio.
E questo è il ponte che stanno
dipingendo proprio ora, mentre parliamo.
Cambierà ogni sei mesi, e diventerà un'installazione d'arte
a North Side, Pittsburgh,
e probabilmente diventerà un simbolo di quella zona.
John Hockenberry vi ha parlato un po'
del mio travaglio con Citibank,
che va avanti ormai da 10 anni, perché ancora lavoro con loro.
E mi piacciono, mi piace lavorare con loro,
e penso che per essere una azienda davveeeeeero grande
mantengono il loro design molto bene,
Ho disegnato il logo per Citibank
su un tovagliolo al primo appuntamento.
E quella fu la parte del gioco.
Poi ho passato un anno
tra mille lughe, inutili,
e noiose riunioni,
per vendere questo logo
a una azienda enorme
- fino alle lacrime.
Alla fine di quell'anno pensavo che sarei impazzita.
Abbiamo fatto diverse presentazioni idiote
in cui mostravamo il senso del logo,
spiegandogli che nasceva dalla forma di un ombrello,
abbiamo fatto animazioni,
avanti e indietro, avanti e indietro, e avanti, e indietro.
Alla fine ne è valsa la pena perché se lo sono comprato,
e lo hanno usato su una scala enorme,
ed è diventato un simbolo così riconoscibile,
anche se per me quello fu un anno davvero deprimente.
Tra l'altro, il logo non li ha veramente conviti
finché Fallon non lo usò
nell'ottima campagna "Live Richly",
che lo fece accettare in tutto il mondo.
Quindi in quel periodo avevo bisogno
di qualche contrappeso
per quella esistenza folle
fatta di centinaia di riunioni lunghe e senza senso.
Quindi nella mia casa di campagna,
per qualche motivo, ho cominciato a dipingere
queste mappe fitte,
laboriose
e complicate,
elencavo tutti i posti sul pianeta, ce li inserivo,
li scrivevo male, li mettevo nei posti sbagliati,
controllavo tutto,
e ci sono impazzita dietro.
All'inizio ci mettevo sei mesi per finirne una,
Poi ho cominciato ad andare più veloce.
Questi sono gli Stati Uniti.
Ci sono TUTTE le città.
E' stato esposto per otto mesi
al Cooper-Hewitt, la gente ci passava davanti
e indicava qualche posto, dicendo
"Ah, ci sono stato qui!"
E, ovviamente, non ci potevano essere stati, visto che era tutto al posto sbagliato.
(Risate)
Ma quello che mi è piaciuto
era il controllo della mia stessa idiozia informativa,
creavo da sola il mio set di informazioni,
nel mezzo di un
gioco.
Una delle mie preferite
era questa della Florida dopo le elezioni del 2000
in cui i risultati delle elezioni galleggiano intorno alla costa.
Lo tengo lì come prova.
(Risate)
Qualcuno poi
venne a casa e vide i quadri
e li segnalò ad una galleria,
dove poi si tenne la prima mostra
circa due anni e mezzo fa, in cui ho esposto i quadri
che vi sto mostrando ora.
Poi successe una cosa divertente - la gente li comprava!
Vendevano parecchio,
e divennero piuttosto popolari.
Allora abbiamo cominciato a farne delle stampe.
Questa è Manhattan, una della serie.
Questa è una stampa degli Stati Uniti che abbiamo fatto in rosso, bianco e blu.
Ne abbiamo fatte delle serigrafie,
vendute anche quelle.
Quindi la galleria voleva che facessi un'altra mostra
nel giro di due anni,
che avrebbe richiesto
un ritmo produttivo
molto più veloce
di quello che avevo fino ad allora.
Allora cominciai a farli più politicizzati, prendendo aree
che in qualche modo fossero nella cronaca
o che mi interessavano,
e così via.
Successe di nuovo una cosa strana.
Mi resi conto che era finito il gioco.
Ero in modalità "solenne",
a soddisfare le attese degli altri
per uno spettacolo,
una cosa molto diversa dal motivo per cui avevo cominciato a fare queste cose.
Quindi, divennero di successo,
io sapevo come farle,
io non ero neofita,
ma loro non erano più una cosa seria,
erano diventate solenni.
Ed è terrificante
quando cominci qualcosa che poi prende quella piega
perché vuol dire che ti rimane solo
di fermarti e cercare
una nuova cosa in cui essere il primo,
che ti puoi inventare, su cui puoi essere ignorante,
essere arrogante,
in cui puoi fallire
e con cui ti puoi divertire.
Perché alla fine è così che si cresce,
questo conta.
Ecco fin dove mi sono trascinata io..
(Risate)
quindi non mi rimane che far esplodere la scala.
Grazie mille.